EL trabajo fue realizado con Google Colab, ya que me encontraba usando el entorno de Visual Studio Code y tuve algunos inconvenientes, entre ellos:

**Problemas**
1- Cuando intenté clonar el repositorio, solo se clonaba la clase 1, por lo que tuve que descargar la clase y agregarla a mi directorio.
2- No encontré el archivo requirements.txt, por lo que instalé las dependencias que encontré en la clase en un ambiente virtual y ejecute pip freeze para crear uno, aunque viendo el notebook, habían mas librerías por instalar, por lo que se me hizo un archivo muy pesado para comprimir y adjuntar como tarea.
3- Tuve inconvenientes para ejecutar el anteúltimo bloque de código, por lo que después de varios intentos de intentar solucionarlo, decidí realizar el trabajo en colab.

**Adjuntos**
Adjunto el notebook "Actividad_C2.ipynb" y el notebook de la clase, con el anteúltimo bloque de código corregido para ejecutar en colab.